Қайырлы күн, құрметті студенттер!
Біз Practice Test сұрағын талдауды бастаймыз.
Сұрақтың шарты бойынша, онлайн есеп беру үшін
қосымшаны әзірлейтін белгілі бір компания бар.
Бір сәтте жүктеме айтарлықтай өсіп,
бүкіл қолданба баяу жұмыс істей бастады.
Сіз Solutions Architect ретінде компанияға Amazon
RDS Read Replica функциясын пайдалануды ұсынасыз.
Компания Multi-AZ Deployment
баптау қажет деп талап етеді.
Сұраққа сәйкес, сіз Solutions Architect ретінде
берілген нұсқалардың ішінен сұрақта көрсетілген
жағдайға қатысты Multi-AZ-ға қарағанда Read
Replica артықшылықтарын таңдауыңыз керек.
Бұл слайдта сіз барлық ұсынылған
жауап нұсқаларын, сонымен
қатар 3 және 4 жауап
нұсқаларының дұрыс екенін көресіз.
Нұсқалардың әрқайсысын
қарастырып, оны талдауға тырысайық.
Бірінші жауапта Read Replica негізгі дерекқордан
read және write операцияларын жүктеп алуға
көмектесетінін айтады, бұл дұрыс емес, Read
Replica тек read операцияларына мүмкіндік береді.
Read Replica арқылы жазу мүмкін емес,
сондықтан біз бұл нұсқаны алып тастаймыз.
Екінші нұсқа туралы айтатын болсақ,
онда Read Replica параметрін орнату
негізгі дерекқордағы операцияның
оқу мүмкіндіктерін арттыратынын айтады.
Бұл да қате жауап, себебі Read Replica параметрін
орнатқан кезде басқа дерекқор орнатылады,
негізгі дерекқордағы
өзгерістер оған асинхронды түрде
репликацияланады және сіз оны
оқу операциясы үшін пайдаланасыз.
Негізгі дерекқорда ешқандай өзгерістер
болмағанымен, ол оқу операциясының
белгілі бір бөлігінен босатылады, сондықтан
біз екінші нұсқаны да алып тастаймыз.
Бесінші нұсқа туралы айтатын
болсақ, мұнда Read Replica орнату негізгі
дерекқор мен Read Replica арасында
синхронды репликацияға мүмкіндік
беретіні, сонымен қатар негізгі
дерекқорда қандай да бір мәселелер
туындаған жағдайда automatic failover
қосуға мүмкіндік беретіні айтылған.
Бұл да дұрыс емес, ол
Multi-AZ-ға көбірек қатысты.
Multi-AZ, егер негізгі
дерекқорда ақаулықтар туындаса,
automatic failover және
дерекқордың standby орын алады.
Екіншіден, ол негізгіге
айналады және негізгі дерекқор
іске қосылғанша барлық
трафик оған қайта бағытталады.
Бесінші жауапта дұрыс емес тағы
бір мәселе - synchronous replication.
Шындығында, Read Replica параметрін орнату
кезінде синхрондау - асинхронды, синхронды емес.
Сондықтан, біз бұл
нұсқаны да алып тастаймыз.
Осылайша, егер бұл сұрақ нақты
емтиханда келсе, RDS-ке қатысты негізгі
ойларды біле отырып, біз анық қате
жауап нұсқаларын алып тастай аламыз.
Дегенмен, дұрыс жауап
нұсқаларын да көрейік.
Бірінші нұсқа Read Replica қосу негізгі
дерекқорды босатуға мүмкіндік береді
және read-heavy жүктемелерді, яғни
оқуға қатысты жүктемелерді өзіне алады.
Сонымен қатар, ол осы жүктемелердің көлеміне
байланысты автоматты түрде масштабталады.
Яғни, егер қажет болса,
қосымша Read Replica орнатылады.
Төртінші жауап туралы айтатын
болсақ, онда егер Read Replica
бапталған жағдайда, біз асинхронды
репликация аламыз делінген.
Бұл рас. Ол, сондай-ақ, read-heavy жүктемелерді,
яғни деректердің үлкен көлемін шығаратын және тек
оқуға арналған өте күрделі сұрауларды қабылдау
арқылы негізгі дерекқордың өнімділігін жақсартады.
Бұл да рас. Толығырақ түсіндірмені
келесі слайдтардан көре аласыз.
Қазір слайдтардың әрқайсысына
толығырақ тоқталамын.
Бұл слайдқа мен ерекше тоқталғым
келеді. Бұл өте маңызды.
Бізде дерекқормен жұмыс істеуге
арналған параметрлердің үш түрі бар.
Бұл - Multi-AZ Deployments, біз
бір аймақта екі немесе одан да
көп дерекқорларды баптағанда,
негізгісінде ақаулар туындаған
жағдайда, ол негізгі күйін басқа
қосымша дерекқорға береді, және
ол негізгіге айналады. Осылайша,
automatic failover орын алады.
Multi-AZ мүмкіндігі high availability
алғымыз келгенде бапталынады.
Басқа deployment опциясы бар,
бұл - Multi-Region deployments.
Идея мынада: бізде бірнеше аймақтарда
дерекқор инстанстары бар және бұл
жағдайда қолданба Cross-region
инфрақұрылыммен жұмыс істей алуы керек.
Біз Disaster recovery қажет болған
жағдайда Multi-Region deployments баптаймыз.
Ал үшінші нұсқа - Read replicas. Бұл біз негізгі
дерекқорды үлкен оқу операцияларынан
босатқанда және масштабтауға, яғни Scalability
қажет болғанда Read replicas қолданамыз.
Осымен Practice Test сұрағын қарастырдық.
Назарларыңызға рахмет.